Zastosowanie technik zgłębiania danych w przewidywaniu pozycji gracza NBA

### 2018-12-13 article/article.tex
Finished project

\usepackage{fancyhdr} % Headers and footers
\pagestyle{fancy} % All pages have headers and footers
\fancyhead{} % Blank out the default header
\fancyfoot{} % Blank out the default footer
\fancyhead[C]{ Gen-SAT $\bullet$ Listopad 2018 } % Custom header text
\fancyfoot[RO,LE]{\thepage} % Custom footer text

@@

\usepackage{array}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subcaption}

@@

\subsection{TP, FP, TN, FN, THC, TPR, FPR, NBA, UG i inne skróty}
Wartości TP, FP, TN, FN odpowiadają odpowiednio Prawdziwie Pozytywnemu, Fałszywie pozytywnemu, Prawdziwie Negatywnemu oraz Fałszywie Negatywnemu zaklasyfikowaniu gracza na zadanej pozycji. Zakładamy, że szukamy PG, rozgrywających. Zatem TP odpowiada poprawnemu przydzielniu klasy yes dla gracza będącego na pozycji rozgrywającego, FP przydzieleniu klasy yes dla gracza występującego przykładowo jako niski skrzydłowy, TN przypisaniu no dla rzucającego obrońcy oraz FN przydzieleniu no dla gracza będącego rozgrywającym.
\\
Na wykresie (Rysunek 2) przedstawione jest położenie klasyfikatorów w zależności od wyników FPR i TPR. Biorąc pod uwagę przemyślenia najlepszym klasyfikatorem wydaje się być NAZWA, gdyż znajduje się nabliżej założeń klasyfikatora idealnego.
\begin{figure}[hbt!]
  \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{plot_ROCspace.pdf}
  \caption{Porównanie sensitivity i false alarm dla klasyfikatorów.}
  \label{fig:coffee}
\end{figure}
%------------------------------------------------

@@

\begin{figure}[hbt!]
  \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{plot_kclust.pdf}
  \caption{Metoda k-średnich : klastry oraz nałożona na nią liga, sezon 2017.}
  \label{fig:coffee}
\end{figure}

\subsection{Czy można to zrobić inaczej?}

@@

\section{Reguły asocjacyjne}

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Wynik: Pos=yes dla PG}\\
Zgodnie z założenieniami rozgrywający nie zdobywa wielu punktów oraz nie gra pod koszem przez swój wzrost i wagę (poniżej średniej Height, Weight, TRBavg oraz BLKavg). Opiera swoją grę na asystach i przechwytach. Odznacza się również dobrym \% z linii osobitych. Przykłady:
\begin{itemize}
	\item PTSavg=bellow \\ ASTavg=above\\ STLavg=above\\ BLKavg=bellow\\ X3P.=bellow \\ FT.=above \\
	\item TRBavg=bellow \\ ASTavg=above \\ STLavg=above \\ X3P.=bellow \\ 
	FT.=above \\
	\item Height=bellow \\ ASTavg=above \\ X3P.=bellow \\ FT.=above
\end{itemize}
\end{itemize}

>>>>

\usepackage{fancyhdr} % Headers and footers
\pagestyle{fancy} % All pages have headers and footers
\fancyhead{} % Blank out the default header
\fancyfoot{} % Blank out the default footer
\fancyhead[C]{ NBA $\bullet$ Grudzień 2018 } % Custom header text
\fancyfoot[RO,LE]{\thepage} % Custom footer text

@@

\usepackage{array}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{multirow}

@@

\subsection{TP, FP, TN, FN, THC, TPR, FPR, NBA, UG i inne skróty}
Wartości TP, FP, TN, FN odpowiadają odpowiednio Prawdziwie Pozytywnemu, Fałszywie pozytywnemu, Prawdziwie Negatywnemu oraz Fałszywie Negatywnemu zaklasyfikowaniu gracza na zadanej pozycji.
Wyliczone zostały również wartości TPR, FPR, FNR oraz TNR (znane jako sensitivity, fall-out, miss rate oraz specificity).
Zauważono również zależności między nimi:
\[ FPR + TNR = 1 \]
\[ TPR + FNR = 1 \]
\\
Wydzielono dwa rodzaje błędu:
\begin{itemize}
\item \textbf{Pierwszego rodzaju}\\
Czyli FP, błąd polegający na odrzuceniu hipotezy zerowej, która w rzeczywistości nie jest fałszywa.
\item \textbf{Drugiego rodzaju}\\
Oznaczony przez FN, błąd polegający na nieodrzuceniu hipotezy zerowej, która jest w rzeczywistości fałszywa.
\end{itemize}
Zakładamy, że szukamy  rozgrywających. Zatem TP odpowiada poprawnemu przydzielniu klasy yes dla gracza będącego na pozycji rozgrywającego, FP przydzieleniu klasy yes dla gracza występującego przykładowo jako niski skrzydłowy, TN przypisaniu no dla rzucającego obrońcy oraz FN przydzieleniu no dla gracza będącego rozgrywającym.
\\
Oba błędy mają wpływ na wynik czynników TPR, FPR, FNR i TNR. Obserwacje można wyciągnąć już ze wzorów (literatura ,,Sensitivity and specificity''). Poniżej jednak przedstawiona zostanie tabelka (Tablica 5) wyjaśniająca zależności:

\begin{table}[hbt!]
\centering
\caption{Zależności wynikające z błędów pierwszego i drugiego rodzaju}
\begin{tabular}{cc|c|c|c|c|l}
\cline{3-6}
& & \multicolumn{4}{ c| }{Wartość} \\ \cline{3-6}
& & TPR & FPR & FNR & TNR \\ \cline{1-6}
\multicolumn{1}{ |c  }{\multirow{2}{*}{FP} } &
\multicolumn{1}{ |c| }{$\uparrow$} & - & $\uparrow$ & - & $\downarrow$ &     \\ \cline{2-6}
\multicolumn{1}{ |c  }{}                        &
\multicolumn{1}{ |c| }{$\downarrow$} & - & $\downarrow$ & - & $\uparrow$ &     \\ \cline{1-6}
\multicolumn{1}{ |c  }{\multirow{2}{*}{FN} } &
\multicolumn{1}{ |c| }{$\uparrow$} & $\downarrow$ & - & $\uparrow$ & - \\ \cline{2-6}
\multicolumn{1}{ |c  }{}                        &
\multicolumn{1}{ |c| }{$\downarrow$} & $\uparrow$ & - & $\downarrow$ & - \\ \cline{1-6}
\end{tabular}
\end{table}

\indent Osobistym przemyśleniem jest stwierdzenie, że błąd drugiego rodzaju (FN) jest bardziej ,,krzywdzący'' dla obserwowanego zbioru danych. Zaklasyfikowany w ten sposób gracz (czyli w tym przypadku rozgrywający) nie jest najczęściej przygotowany do innej roli na boisku niż dowodzenia drużyną. Natomiast popularną metodą w dzisiejszej koszykówce jest wystawianie niskiego skrzydłowego jako rozgrywającego, który może w ten sposób rozciągnąć grę, jednocześnie posiadając podobny zestaw umiejętności co rozgrywający. Zatem błąd pierwszego rodzaju nie jest koniecznie krzywdzący, gdyby jakaś drużyna starała się dobierać gracza na podstawie wyników klasyfikatora.

\begin{figure}[hbt!]
  \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{plot_ROCspace.pdf}
  \caption{Porównanie sensitivity i false alarm dla klasyfikatorów.}
  \label{fig:coffee}
\end{figure}

\indent Na wykresie (Rysunek 2) przedstawione jest położenie klasyfikatorów w zależności od wyników FPR i TPR. Zakładając, że najlepszy klasyfikator nie popełnia błędów, idealna sytuacja zachodzi przy braku błędów. Znaczy to, że FP i FN są równe 0. Wtedy wartość TPR równa się 1, natomiast FPR wynosi 0. Zatem najlepszy klasyfikator znajduje się w punkcie (x = 0, y = 1), mówiąc potoczniej - w lewej górnej części wykresu. Odległości poszczególnych klasyfikatorów zostały obliczone i porównane (Tablica 6).

\begin{table}[hbt!]
\centering
\caption{Odległość metody od współrzędnej (0,1) na Rysunku 2}
\begin{tabular}{l*{4}{c}}
Metoda & Odległość \\
\hline
Hierarchical Clustering & 0.2242859 \\
kNN & 0.2753761 \\
C4.5/ID3 & 0.3276394 \\
Naive Bayes & 0.3620692 \\
\end{tabular}
\end{table}
\newpage
\indent Jeżeli zwracamy uwagę jedynie na liczby najlepszym rozwiązaniem wydają się być Hierarchical Clustering oraz kNN, ponieważ znajdują się nabliżej założeń klasyfikatora idealnego. Jednak biorąc pod uwagę stabliność (szczególnie w innych latach) algorytm kNN lub C4.5/ID3 wydaje się być lepiej przystosowany do zadania.

@@

\begin{figure}[hbt!]
  \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{plot_kclust.pdf}
  \caption{Metoda k-średnich : klastry oraz nałożona na nią liga, sezon 2017.}
  \label{fig:coffee}
\end{figure}
\newpage
\subsection{Czy można to zrobić inaczej?}

@@

%------------------------------------------------
\newpage
\section{Reguły asocjacyjne}

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Wynik: Pos=yes dla PG}\\
Zgodnie z założenieniami rozgrywający nie zdobywa wielu punktów oraz nie gra pod koszem przez swój wzrost i wagę (poniżej średniej Height, Weight, TRBavg oraz BLKavg). Opiera swoją grę na asystach i przechwytach. Odznacza się również dobrym \% z linii osobitych. Przykłady:
\begin{itemize}
	\item PTSavg=bellow \\ ASTavg=above\\ STLavg=above\\ BLKavg=bellow\\ X3P.=bellow \\ FT.=above \\
	\item Height=bellow \\ ASTavg=above \\ X3P.=bellow \\ FT.=above
\end{itemize}
\end{itemize}
